Por culpa de este libro he dormido muy
poco. Ah,
me quedado hasta las 2 de la mañana.
Santiago, bienvenido.
Muchas gracias, Pedro.
Pero enganchado. Ah,
bueno, sales tú.
Tú eres el público objetivo porque sales
tú.
No, no, no. [risas] El personaje es es
Robert Preos. O sea, me ha encantado la
semblanza, me ha impactado por varias
cosas, no sé por dónde empezar.
Empecemos por qué te motivó a hacer este
libro, a escribirlo.
Bueno, la la todos mis libros de no
ficción han nacido como encargos alguna
vez del diario del país, el libro sobre
Guzmán y Sendero Luminoso. Otra vez un
un editor español me pidió el libro
sobre el amante de García Lorca. Y esta
vez, el día en que hubo un papa peruano
del que no se sabía nada, me llamó mi
editor e y me dijo, "Oye, tú has escrito
libros, muchas novelas que tienen que
ver con la religión, con la Iglesia
Católica y el poder. ¿Sabes quién es
este papá?" Y dije, "No tengo ni la más
remota idea de quién es este señor."
"Vale, ¿y te interesaría hacer un
libro?" Y dije, "Claro que sí, porque lo
único que había entendido en las pocas
noticias que habían salido es que era un
señor de Chicago que se había ido a
Chulucanas, Chiclayo y Trujillo." O sea,
pensé, "Ese es misionero. Nadie hace
este cambio
para vivir en confort ni para ganar
poder, ¿no? Dentro de la iglesia ni de
ninguna parte. Y si es misionero
en el Perú de los años 80, muy
probablemente está vinculado a la
teología de la liberación. muy
probablemente, por no decir seguro,
que es un cristianismo que se concentra
en los pobres, que que ve a Dios en los
pobres, los desheredados, los que sufren
y que es el cristianismo con el que yo
crecí. Entonces pensé, por ahí puede
haber una historia porque los papás
suelen no tener mucha historia. Son unos
señores que han estado sentados en un
escritorio o dar o dando sermones, pero
no hay mucho que contar. Pero yo pensé,
aquí puede haber algo que contar. la
historia de este de este cristianismo
que hizo que muchos curas muriesen
enfrentados, ¿no? Baleados por
dictaduras
y la historia de cómo esto acaba con un
señor que en dos años pasa de de obispo
de un lugar perdido de Sudamérica a
Papa,
pero como todos los libros de de no
ficción, como todas las historias
reales, todo empezó a llevarme por otro
lado.
y es una aventura, es un viaje, nunca
sabes a dónde te va a llevar, ¿no? Y una
de las cosas que me que cambió
el curso de de de del libro fue cuando
descubrí ya en los días siguientes
prestando atención que que Paola estaba
ahí cubriéndolo, que que saluda al Papa
y que y que empieza a declarar en medios
que que él colaboró con las denuncias
contra los al Vaticano. [suspiro]
Y entonces yo otra vez,
para mí es imposible hacer un libro
aunque sea de una investigación si no es
personal, ¿no? Si no me mueve y me
transforma por dentro y esto
transformaba un recuerdo
importante porque yo a ti te conozco,
pero con ella estudié y siempre hemos
sido más cercanos. Entonces, recuerdo el
momento en que ella estaba muy
denunciada por sus, no, desesperada con
todos los procesos
y abrumada con todos los procesos
penales que venían desde el entorno de
los odálites.
Eh, y todos pensábamos que todo era
culpa tuya, o sea, sus amigos
pensábamos, "Pedro tiene un rollo
personal con esta gente."
Yo recién me entero de eso [risas]
en el libro.
Bueno, yo no te conocía suficiente, pero
era lo que se lo que decían los amigos.
Pero tiene su rollo personal con esta
gente y yo sí te veía muy impulsivo en
público,
¿no? Y era verdad, había un tema
personal. Sí,
pero está arrastrando a Paola esta
guerra que no se va a ganar, ¿eh? Y las
motivaciones serán legítimas, pero pero
la están destrozando. Y yo le decía,
"Quítate de ahí, te van a destrozar y no
vas a ganar." Yo también se lo dije. Ah,
pues
porque yo también me sentí en algún
momento culpable de de arrastrarla a una
situación en la que este teníamos
delante un monstruo grande y pisafuerte.
Claro, pero ahora me enteré de que
también tenían consigo a Prebost, al
nuncio y que eso estaba subiendo.
Eso fue mucho,
¿no? Pero ya en el momento en que
tenemos esas conversaciones, eso está
ocurriendo porque hago la cronología.
Entonces, me doy cuenta que
a partir del 2018 el libro sale en
octubre del 2015.
Sí, no, yo estoy hablando de
conversaciones de poco antes de la
pandemia. Entonces
me di cuenta que la historia de este
señor también formaba parte de la
historia de gente que yo conocía. Es es
lo que quiero decir y a partir de esto
de que este obispo, en ese momento
obispo Robert Preboz, gestionaba muchas
cosas muy oscuras para la iglesia, eh,
no solamente abusos sexuales, delitos
financieros, un caso en el Callao con un
obispo que mandaba sicarios a otros
sacerdotes, unos casos de nivel de
maldad.
Eso
salió en Hilverbrand.
Salió en Hilver. en la tele más
increíble es que no lo sepa todo el
mundo porque nuestra no
abrumadora cantidad de escándalos
cotidianos eclipsa cosas que son a veces
muy muy brutales. Entonces empecé a ver
que había una historia también eh eh por
ahí y que es en parte lo que explica lo
que Francisco ve en él, la capacidad de
gestionar cosas brutales, cosas que le
han costado el papado a Benedicto XV que
por renuncia porque no las puede
manejar.
Tal cual.
Y este hombre en Francisco empieza a ver
que él también tiene límites y que no
será para siempre y que este
prebostamente
puede gestionarla, sino que puede
gestionar sin reventar la iglesia en
pedazos, que es un poco la preocupación
de Francisco que están al borde de un
cisma. Al final hay mucha tensión
y ese hombre es un diplomático discreto,
muy silencioso
que puede llevarlos. Y luego, además, me
encuentro con que cuando ya está en el
camino hacia ser sucesor,
lo acusan a él de encubrir a un abusador
sexual. Y entonces pensé,
pero si esto es un thriller.
Ningún papa tiene una historia así. Es
una gran historia.
Es la historia que todo periodista,
digamos, se quiere encontrar,
pero también para explicar quién era, o
sea, este hombre. Yo recurrí a mi propia
educación católica y
jesuítica,
jesuítica, y se va volviendo un libro
muy personal en el que vuelvo a cosas
que yo no quería ver,
es muy personal. Esa es una de las cosas
que este
me impactó y me conmovió del libro.
Eh, de hecho, esta cosa que yo no sabía
de la relación con tu padre, Rafael
Roncagliolo, a quien yo conocí.
E y este esta aproximación que justo
comentaba con Javier Torres de la Mula
la vez pasada, el día que te entrevistó,
yo estaba ahí recién en la página 100,
eh, y recién, ahora sí, en la madrugada
he visto que había algo de eso, ¿no?
Esta aproximación tipo Javier Cercas al
fenómeno o al o a la persona de un papa.
En el caso de Cercas lo hace en su libro
sobre el Papa Francisco con el pretexto
de un viaje a a Mongolia. En este caso
es tu aproximación a Robert Pregos desde
diferentes ángulos, ¿no? Desde el
personal, los testimonios, gente que lo
ha conocido, yéndote a los lugares donde
ha estado, ¿no? Es es
una aventura. Yo creo que hay una,
bueno, hay una diferencia casi de género
con el libro de cercas porque esto es un
thriller, ¿no?
Y lo suyo mezcla libro de entrevistas,
reflexión, memoria, crónica. Eh, pero
también hay una diferencia de actitud
que me pareció muy interesante. Cercas
se cría el franquismo. Entonces está a
lo largo de todo el libro muy impactado
y muy preocupado porque el Papa le está
gustando.
Sí. [risas]
Y que es la advertencia de su esposa.
Sí. No vayas a regresar como un
convertido.
Toda cada cinco páginas dice, "Soy
ateo." Sigue siendo ate.
Sí, sí, sí. Tú también.
Yo soy un tipo que no está queriendo
creer. Es es un poco la aptitud inversa.
Yo estoy en un momento de mi vida en que
creo ya en muy pocas cosas y cuando me
enfrento con esto, eh, quiero creer en
alguien y él parece un una persona tan
dispuesta a entregar su vida. Él y mucha
gente que aparece en el libro, porque en
ese libro aparece lo peor y lo mejor de
los seres humanos. También aparecen
misioneros, laicos, gente que no tiene
una vida sexual ni familiar porque se
dedica a servir, gente que está
amenazada por sendero y le dicen, "Te
sacamos de ahí." Dice, "No, ¿cómo vamos
a sacar? ¿Quién va a ayudar a la gente?
Me tengo que quedar. Gente de una de una
bondad que que no he visto en alguien
que no tenga fe. Entonces, hay una
búsqueda tamb gente que sí tiene miedo y
y se va, ¿no? Sí, sí, sí, sí.
Increíble.
Entonces, esto era un intento también de
reconectar con con la fe, de de
reconectar con el momento en que yo
creía en algo y tratar de recordar por
qué creía
y de recuperar todas las cosas, eh, y
esa es la historia personal, ¿no? todas
las cosas que le da la fe a la gente. Un
un escudo contra el miedo, un alivio
contra el dolor, un sentido cuando estás
perdido y no sabes para qué estás vivo,
una comunidad, un un refugio contra la
soledad.
Y esto también me pareció
eh que contribuyó a a transformarme. Un
libro de no ficción
es un libro
eh que te tiene que cambiar porque no
estás mirando dentro de ti, estás
explorando lo que hay el mundo fuera.
Si terminas un libro de no ficción
pensando exactamente lo mismo que
pensabas al principio, es que no has
aprendido nada. es que solamente estabas
buscando repetir las cosas que ya
sabías, ¿no? Eh, para mí la
transformación con este libro, la
reconciliación con muchas cosas también
formó parte de una de una transformación
casi terapéutica,
¿no? Incluso comentas que comenzaste a
ir a misa. He ido un montón a misas, sí,
para saber y a misas diferentes de
sacerdotes diferentes. He ido a misas
prohibidas de de sacerdotas que no están
Ricardo Coronado.
He ido a misas masivas, he ido a misas
más pequeñas.
Me impresionó como, bueno, yo no no
había ido a misa en 30 años, eh, me
impresionó cómo me la sé de memoria, o
sea, cómo está todo en tu cabeza
todavía. Claro, porque [risas] incluso
te confesamente te llegas a confesar con
un confesar. Hago todo el hago todo el
el el intento de reconectar y de y de y
de y de eh entrar en el catolicismo, no
haciendo un libro que diga eh la fe es
un producto cultural que viene de unas
tradiciones, sino de de ver qué es lo
que hace en mí, en mi cabeza, en mi en
mi corazón. Eh, pero yo ya llevaba años
en que voy a todo oficio religioso que
me encuentre ah en mis viajes, misas,
ritos ortodoxos, pagos a la tierra
andinos, he reído a rezos
de los viernes musulmanes, he ido a
fiestas judías porque creo que la
religión tiene mucho que ver con el
arte, de hecho,
sí, con la cultura, con todo. Sí, hay
una las maneras de conectar con lo que
está más allá de lo que entendemos
son el arte, la locura y la religión
fundamentalmente. Y entonces todo
servicio religioso es una perfo
colectiva en la que la gente canta,
recita,
baila o por lo menos se mueve de ciertas
maneras,
eh observa eh enfrente a imágenes eh en
edificios. Hay muchas artes que
pretenden ponernos en contacto con lo
que no entendemos, ¿no?
¿Te conviertes un poquito o no?
al catolicismo.
No diría que soy un creyente porque me
cuesta la parte irracional, o sea, eso
de que alguien es padre y hijo o que
otro nace de una virgen o hay muchas
cosas que que no e no voy a misa tampoco
los domingos, o sea, no no pero sí creo
que lo que he aprendido con el libro es
muy son cosas muy importantes, incluso
si no eres creyente y que merecen mi
máximo respeto. Sí, hay hay una parte
que a mí me me movió bastante porque me
hubiese encantado
tener esa reflexión en los dos últimos
libros que escribí sobre este asunto,
¿no?
Eh, todos llaman verdad a la versión que
confirma sus certezas, no al retrato de
unos hechos. Al final también una
investigación periodística objetiva y
documentada
es una cuestión de fe. Dentro de las
muchas alternativas, yo escojo creer que
Prebost es un hombre bueno que ha
dedicado su vida a atender a gente que
sufre, pero
un hombre al fin y al cabo. Eso es lo
que he encontrado durante todo este
proceso.
Personas admirables, dedicadas en cuerpo
y alma a los demás, cuya bondad me ha
conmovido hasta las lágrimas, y
monstruos disfrazados de líderes
espirituales, ovejas y lobos, a veces
indistinguibles unos de otros, que es
tal cual lo que hemos vivido en resumen
con Paolo Vasin todos estos años.
Bueno, ¿qué te iba a decir que ibas a
acabar de de héroe de la iglesia?
No, no,
era algo era una evolución. La historia
de ustedes
también era una historia bastante La
gente la lee como un homenaje y me
alegra que lo lean como un homenaje
porque los admiro, pero no pretendí
nunca hacer homenaje, simplemente eran
parte de la historia, eran parte de un
momento de cambio de la historia.
central de la historia es prevos lo que
dices tú, o sea, como alguien que no
tenía ninguna opción en ese cónclave
terminó siendo papa y coronando de paso
una historia que se había dado en el
Perú de eh
abusos sexuales que habían venido siendo
eh encubiertos utilizando palancas y
tentáculos poderosísimos en el Vaticano
y de y donde finalmente es cerrada por
primera vez en historia una organización
religiosa oficial de la Iglesia Católica
por dos papas.
Eso
me pareció increíble.
Casi diría que es una especie de
milagro.
Bueno, por ahí está la las declaraciones
de un de un sacerdote del dicasterio,
eh, que dice como como me dicen muchos
que que Francisco prepara todo para que
León 14 sea su sucesor, que lo deja
todo, que lo sube, que lo expone, que
hace que lo vean porque quiere que voten
por él, pero que al final
en la cónclave, el cónclave no se puede
resolver. Es decir, claro, o sea, al
final es el Espíritu Santo, te dicen. Y
en realidad [risas] es la mejor
explicación porque no hay ninguna
explicación en el CL 13 atribuyéndole al
Espíritu Santo
porque es un nombre del azar del
universo. O sea, creo que eso es algo
que que también tiene mucho que ver con
con lo que yo encuentro sobre la fe. Eh,
es un reconocimiento de que el universo
va más allá de lo que puedes entender.
Es un reconocimiento de la inmensidad y
de tu pequeñez.
No puedes llamarlo el universo, suena
más hipster, pero lo llamas Dios y en
realidad estás diciendo lo mismo. Puedes
llamarlo el Espíritu Santo, la armonía
universal.
Sí, se alinearon los astros, digamos,
este,
sí, sí, sí. Y
en el caso del cónclave, que también me
cuentan unos cardenales eh con mucho
detalle y eso es una parte
periodísticamente, yo creo que de las
más jugosas.
Sí, es
es verdad. Y además, sabes que tienen
prohibido hablar sobre este, ¿no?
Sí, sí, sí. Pero bueno,
off the récord porque también todos
quieren contar.
Sí, claro.
O sea, esto es algo que porque los hay
de un lado, los hay del otro, entonces
todos saben que yo voy a hablar con el
otro y entonces hablan para que su
versión esté representada también, ¿no?
Of the recordan.
Pero una cosa que cuentan que es muy
bonita del del cónclave es que están
contadas, por supuesto,
todas las
eh todas las triquiñuelas políticas y
todos los los maquinaciones y todo es
como la peli cónclave, pero todos dicen
una cosa, todos esos cantos que hacemos
y la capilla Sixtina con sus frescos y
todas estas oraciones y todo esto es
para que nos sintamos parte de lo mismo,
eh, para que sepamos que en el fondo
todos queremos que esto salga bien.
Algunos y otros tenemos discrepancias,
pero pero lo que nos hace, lo que nos
une no es algo que digamos, no damos
orden de ahora todos vamos a hacer lo
que sea bueno,
porque nadie sabe qué es eso, sino que
lo que hacemos es sentir que todos
formamos parte de lo mismo. Y esto
políticamente me pareció
que deberíamos tener de eso en la
sociedad. O sea, yo cada vez que prendo
la televisión en este país o en España o
en el que sea, hay un señor de
izquierdas gritándose con un señor de
derechas y nunca se van a poner de
acuerdo.
Nunca generalmente ya sabes lo que van a
decir antes de que lo digan porque
machacan relatos, pero no hay una
búsqueda de una verdad común.
Y hay otra otro de los eventos a los que
voy
mucho,
eh, que es la la una asamblea de
parroquias en Chulucanas, muy inspirada
también en la teología de la liberación
y eso era un debate político, o sea, se
acercaban las elecciones que han pasado
ya ahora
e y cada uno estaba defendiendo a no
candidatos con sus nombres, pero pero
qué tipo de valores
eh deben pueden defender la iglesia para
hablar con sus fieles y y
decir que esos son los valores de de la
iglesia. Y por primera vez en mucho
tiempo escuché una discusión entre gente
diferente que se escuchaba.
Jamás pensé que iba a ser en la iglesia,
o sea, había curas más de izquierdas,
había curas más de derechas y exponían
los los valores. Porque al final,
algo que es muy interesante también
de lo que también podríamos aprender
para la política eh democrática
es que una misa es un sitio donde no hay
una un decálogo. Los decálogos
o las instrucciones o los programas en
algún momento caducan. Aquí se lee el
evangelio y como todos queremos ser así,
empezamos a discutir cómo podríamos ser
así. Con lo cual se parte de la idea de
unidad y se hace una lectura como se lee
una novela, se hace una interpretación.
Claro, es una interpretación,
la interpretación de una narración y
como interpretas una narración puede
durar milenios porque siempre habrá una
nueva interpretación
e que te sirva. Entonces, en esas cosas
me pareció que había incluso eh
eh hallazgos interesantes para problemas
políticos de hoy, actual y globales de
hoy, e que estamos atascados en una en
una polarización
que está en un punto muerto, ¿no? Y hay
unas frases extraordinarias que te
regalan varios de tus eh testimonios,
algunos versión anónima, pero otros
digamos que dan su nombre sin ningún
problema. Casi todos vinculados a la
Iglesia Católica de una u otra forma,
laicos, sacerdotes o cardenales. Ahora,
una de las varias cosas que también me
han impactado de este de este
espectacular libro es que te has leído
las confesiones de San Agustín
completas,
pero son super sexis. [risas]
Tú sabes que mi primer colegio fue el
San Agustín. Entonces, claro,
algo de Agustín Diponas, ¿no? O
recuerdo,
pero nunca había conocido a alguien que
se soplara la, o sea, de hecho, las
confesiones, ese libro que de la BAC, la
biblioteca Autores Católicos, este,
versión papel, biblia, letras enanas,
que es así,
lo tengo, pero jamás he leído ni la
primera página. has leído, pero todo.
Leí ese, leí la ciudad de Dios, leí
biograf
también leíste la ciudad de Dios
y leí biografías de Agustín,
pero es las confesiones. Es eh el único
que sí te recomendaría leer porque eh es
una gran historia. Es la historia de un
adicto al sexo. Exacto. La
historia de un adicto al sexo con una
madre.
Eso lo sabe uno, pero porque te lo
dicen, te lo cuentan y ya. Pero no se te
ocurre, a nadie se le ocurra leerse.
No es muy gráfico, ¿no? Pero yo me lo
iba a leer de todas maneras, pero lo
este lo disfruté porque porque además
explica muchas cosas de la iglesia. Eh,
él es un adicto al sexo que tiene una
madre maltratada y alcohólica que culpa
de todas sus desgracias al sexo porque
el padre le pone los cuernos y le pega y
todo esto es porque desea a otras, ¿no?
Con lo cual, Santa Mónica,
que me perdone Dios. Agustín,
que me perdone de Dios, que es
completamente insoportable. Se pasa todo
el libro persiguiendo a su hijo para que
abandone el sexo y se pase al al
cristianismo.
Eh, y entonces lo logra lo logra con con
sobre todo por mediación de del obispo
de Milán, San Ambrosio.
Pero eh
lo que le cuesta mucho logra que se
pase, que se vuelva católico, que se
convierta, pero lo del sexo le está
costando un montón.
[risas]
y empieza a hacerse de otros amigos en
la fe, eh, de otros hombres
con los que empiezan a pensar en formar
una congregación
y y él empieza a sentir que
eso sí fue nuevo para mí. Por ejemplo,
yo no sabía que yo sabía lo de la
adicción al sexo de San Agustín, pero no
sabía que también era con hombres.
Es crucial. No, no, no. E sus amigos son
solo sus amigos. O sea, no dice que
hayan tenido sexo con ellos, no.
[risas]
Es muy es muy interesante esa lectura
que has hecho, ¿no? Él habla de chicas y
lo que pasa es
lo que pasa es que estos amigos son los
que lo pueden ayudar a sublimar la idea
del sexo y entonces hay un momento en
que deciden formar una orden, segregarse
de la sociedad y saben que ahí sabes,
Agustín, que ahí podrá con esos amigos
no querer más sexo porque esto le parece
más más importante y más profundo. Y hay
una escena en la que se abrazan felices
los amigos enfrente de la madre que
explica
muchísimas de las cosas eh que van a
pasar después en la iglesia, ¿no? pánico
al sexo, la idea de que el sexo es
terrible,
eh la la
orden y la congregación de hombres o de
mujer de un solo sexo para eludirlo,
pero que en algún futuro también va a
ocurrir que genere mucha vida sexual
prohibida, secreta y silenciosa y por
último abusos, ¿no? Entonces, este este
es un es un libro interesantísimo para
entender la relación entre la iglesia y
el sexo.
Sí, este, ¿no? Y además para entender
también la idiosincrasia de la
organización a la que pertenece Robert
Prebos. Claro, porque a él le salva
y eso es algo bonito en la en la
historia, cuando está acusado de abusos
y esto puede acabar con sus aspiraciones
al papado, es la congregación la que
empieza a distribuir las noticias que él
necesita para salvarse. No haré el
spoiler, pero pero son sus hermanos los
que lo arropan y lo salvan y lo eh y
exponen su verdad ante todos los demás
cardenales que que van a votar, ¿no?
Que fue una situación, bueno, que
vivimos con con
Paola Ugazo,
en varios momentos, ¿no? Porque en
realidad la primera campaña contra
Prebost se da cuando
Prebost, cardenal prefecto del
dicasterio para los obispos, que como
dices tú acá es como el head hunter de
la organización,
eh toma la decisión de expulsar al
sodálite de José Antonio Uren, de el
arzobispado de Piuri Tumbes.
Posteriormente ya es expulsado por el
por el propio Papa Francisco, pero
digamos este quien
decide sacar a Euren
de su trono en Piura es Prevos y ahí
arranca toda una campaña asquerosa, pero
nauseabunda que es impulsada por los
resortes
del Soalism que en eso es tiene una
expertice increíble, ¿no? Esta campaña
es retomada luego en los en las horas
previas al cónclave, incluso apenas
asumió
como papa. Increíble. entra en una
guerra, forma parte también de una
guerra que lleva décadas dividiendo a a
la iglesia, ¿no? Estas eh entre los se
parecen a izquierda y de derecha, pero
hay una palabra que a mí me gusta más
que que escogen los mismos enemigos de
Francisco como Burque, que son los
introvertidos
y los extrovertidos, los que creen que
la iglesia debe concentrarse en sí misma
y que Dios está en el cielo y que hay
que orar.
Y los que creen que la iglesia debe
salir al mundo, el paraíso se debe crear
en este en este mundo y que Dios se
manifiesta en en los que sufren. Y esta
división explota durante el Concilio
Vaticano y y tiene pues va dando
bandazos, ¿no? Va hacia un lado con con
Juan 23, va hacia el otro con Juan Pablo
Segi, vuelve al otro con Francisco. Pero
Francisco también entiende
que que esta guerra se puede llevar de
encuentro en la iglesia, sobre todo si,
como ocurrió en este caso, los abusos
sexuales se convierten en un arma.
Mm. Porque más o menos hay muchísimos
eh acusaciones posibles que los de todos
los de todas partes han visto pasar
frente a sus ojos en algún momento en
que en que la iglesia era bastante
permisiva.
Entonces, la el mandato un poco del
cónclave
y lo que quiere Francisco y lo que
quieren luego los cardenales es cerrar
esa guerra, porque esta vez se podía
haber llevado de encuentro a Preboz,
pero se los puede llevar de encuentro a
todos en algún momento, ¿no? Y su su
mandato no es
mantener un lado de la de la contienda,
sino intentar unirlos,
¿no? Eso eso creo que lo entendió bien y
además por un tema de de carácter, de de
manera de ser, digamos, este,
bueno, es un personaje desesperante.
Él no es Francisco,
no es todo lo contrario. Francisco al
final, esto me cuentan varios, Francisco
es un hombre que muy autocrítico, eh, y
sobre todo cuando siente que se va a
morir y que hay que pensar cómo debe ser
el siguiente y es consciente de sus
fallos.
Uno de ellos que no conocía bien la
curia, que tiene muchos problemas porque
él llegó directamente al Vaticano sin
pasar sin pasar antes por un dicasterio,
por eso lleva prebost. Otro
que se le va la lengua Francisco mucho.
Dice cosas que son un titular
maravilloso pero le causan unos sismas
dentro de
y después se arrepiente, ¿no? Y pide
disculpas, pero pero claro, ya lo dijo.
Pero además al final, que esto ya daba
mucha risa, al final de su papado, no sé
si recuerdas que Francisco empiece a
decir barbaridades, como que los curas
están mariconeando en los conventos y
las mujeres son chismosas.
Sí, sí, sí, sí. sobre
porque él en este momento él cree que
hay se da cuenta de que se está
dividiendo la iglesia, hay que acercarse
a los conservadores y esa es su idea de
un conservador.
Entonces, en vez de acercarlos, los
remeda de una manera que hasta ellos se
ofenden y entiende que el siguiente
tiene que ser discreto, hablar poco, eh,
y eso es una característica
y ser eficaz, ¿no? Eso es eso es lo lo
que es un poco Prebos
y eso es lo que define a Prevos como
personaje para escribir sobre él era
desesperante porque yo le preguntaba a
todo el mundo, inclusive a ti, porque
necesito escenas, ¿no? Para escribir.
Eh, ¿recuerdas qué cosas dice? ¿Cuáles
son sus actitudes? ¿Cuál su
secueto te da la frase? Nadie recuerda
sus frases.
Además, además no, nunca te garantiza
un éxito, ¿no? Nunca te garantiza vamos
a lograrlo.
O sea, no te no te no te daba falsas
expectativas, simplemente te daba te
daba una cosita como diciendo, "Déjame,
no pasa que pasas pas y luego pasan
cosas." Eso es lo que he escuchado de de
varios.
E y luego es una
un incluso en la en el último discurso
que él da antes del cónclave,
que esto también me me impresionó. Todos
han dado sus grandes discursos porque
todos quieren ser papas o muchos quieren
ser papas, eh, y
marcar el derrotero sobre quién debe ser
el papa.
Exacto. Y entonces, [resoplido]
pues todos hablan y él y él habla en un
momento y y a todos los que estaban ahí
les pregunto, ¿y qué dijo en el gran
discurso antes de hacer el mapa? No me
acuerdo,
pero sí había hecho un resumen de lo que
habían dicho los demás. La frase que se
va repitiendo es dejó claro que escucha,
o sea, había hecho un una especie de
compendio y no había dicho nada, había
dicho, he escuchado
y lo principal de lo que se ha dicho es
esto.
Y ahí que fue. Y esto es e eso es algo
que también quiere quiere Francisco en
el en el en el en el sucesor y algo que
está haciendo, ¿no? es alguien que no da
entrevistas,
es alguien que no da las grandes
declaraciones,
eh, pero que por eso mismo mantiene una
legitimidad moral que muchas veces le
permite influir en más e arcos del
espectro político, más en en más
personas que están buscando algo menos
más contenido, ¿no? Un liderazgo más
contenido. Uno de los personajes que
aparece acá, que yo aprendí a valorar y
y respetar y a pensar en en la historia
del caso Soalicio, el cardenal Pedro
Barreto,
eh lo describe muy bien, ¿no? Francisco
fue el bulldoer.
León XIV será la moto niveladora. un
hombre suave de manera, silencioso, pero
muy firme en sus convicciones.
Es un poco más o menos como
Barreto. Los Cardenales fueron
entrevistas muy interesantes porque con
los que pude hablar sí sentí que se
abrían mucho. Y fíjate que una de las
más bonitas
fue la que me dio el más conservador,
Gerard Müller, que era un gran enemigo
de Francisco y de todo el mundo LGBT y
lo sacó del Ligasterio del Santo oficio
y yo lo entrevisté
siendo amigo de Gustavo Gutiérrez, ¿no?
Una una parada. Por eso a mí me
interesaba, porque sabía que conocí a
Gustavo Gutiérrez y que era el Gran
teólogo de la liberación peruano y
americano.
El padre de la teología y la liberación.
Y entonces yo busqué a Müller
sobre que tardó 6 meses en contestar y
cuando el libro ya estaba a punto de
cerrarse mandó un mail Müller de la nada
y dijo, "Bueno, podemos conversar."
Y mi intención con su entrevista era un
poco perversa porque yo lo que quería
era simplemente ilustrar el otro lado,
provocarlo para que hable mal de
Francisco, para que hable mal de todos
esos y deje claro
la división.
Se cubra, se cubra. Pero fue muy bonito
porque, digamos, se me escapó en todas
y luego me di cuenta de que bueno, es un
teólogo alemán de 80 años, no voy a
hacerlo caer.
Se me ha escapado, pero veremos qué
puedo usar de la entrevista.
Y cuando volví a escuchar la entrevista
me di cuenta de que sí me había dicho
todo lo que me interesaba en sus
términos
y era una persona que sí creía que no
era un eh tendría ideas que a lo mejor
no son las mías ni eran las de
Francisco, pero no era un camicace ni un
salvaje eh ni un ultra.
Y eh cuando me explica sus problemas con
la teología de la liberación y los
problemas de Benedicto,
me explica que ellos son alemanes,
viven con la culpa de ser del país que
produjo el cisma, porque en la iglesia
400 años fueron ayer, ¿no? Entonces, el
cisma protestante ocurrió en Alemania y
ellos se han pasado mucho tiempo eh
angustiados y su teología se ha pasado
mucho tiempo angustiada por la unidad de
la iglesia y que en cambio estos
teólogos de la liberación que aparecen
después del Concilio Vaticano y después
de la Revolución Cubana en una América
Latina muy sensible con la con la eh con
la pobreza, con la desigualdad,
estos latinoamericanos no tienen
universidades con grandes facultades de
teología empiezan de la nada. No hay una
tradición rigurosa que ha estado
vigilando unas cosas como en Alemania. Y
entonces la frase que dice sobre los
teólogos de la liberación es, "Estos
chicos se escribían como poetas."
[risas]
Y es muy bonito porque no es en él no es
una guerra, no en él es estos chicos
están bien, pero se les va el hipismo.
Son un poco hipis de lo que te está
[risas] diciendo
ahora. este,
las partes en las que hablas de la
relación con tu padre, si quieres
coméntala, si no quieres me dices si lo
sé, lo dejamos al al lector. Bueno, mi
eh mi padre era una persona muy muy
violenta, era un maltratador, eh
pero también es una persona que cambió y
que se convirtió y creo que eso es algo
mucho más interesante y mucho más
lo lo hace mucho más noble que una
persona que no tuvo que luchar contra
nada. Él él después fue una persona
maravillosa y nos reconciliamos
y yo perdoné. Él pidió perdón, él supo
que había que cambiar. él cambió y
nuestros últimos años fueron eh una
recuperación de todo lo que no habíamos
sido en los años anteriores.
Eh,
y esta historia tiene mucho que ver con
el perdón, o sea, perdonarlo, que es
algo de lo que también habla la teología
de la liberación. Eh eh eh no es algo
que solo haces por hacerle un favor, es
algo que haces para liberarte del odio.
Pero la parte que a mí me interesaba
aquí de contar todas estas cosas tan
duras y tan personales es que
me di cuenta de que todas las víctimas
de los abusos sexuales eran personas
cuyos padres habían sido cuyas figuras
paternas habían sido alcohólicas,
enfermas, débiles, lejanas, distantes,
perdidas. eh que de alguna manera la
iglesia,
bueno, la iglesia es el origen del
patriarcado, la iglesia te ofrece un
padre, ¿no? En el cristianismo Dios es
un padre
y sus representantes también los
Exacto. Y entonces eh eh
la la iglesia ofrece un padre a estos
chicos porque el suyo no funciona, les
repone a un padre y a veces
convierte eso en su en la cárcel de
estos de estos chicos, ¿no? Pero la
figura del del padre forma parte de la
integrante del cristianismo y y poner la
historia con el mío era muy importante.
Y y también entendí a través de estas
historias como cuando había violencia no
solamente en la calle, sino en la casa,
pues yo pensaba en Dios y eso era un
antídoto contra el miedo. Eso hacía que
te sientas seguro. porque fuese lo que
fuese que te pasase, había algo más
grande en quien podías confiar, ¿no? E
fue doloroso contar todo esto,
pero también fue muy importante eh
volver a verlo, volver a pensarlo,
recordarlo y
y volver a darle un sentido con la
persona que soy ahora, que yo mismo soy
padre.
Eh, y también me pareció importante
contarlo
para quienes sufran maltratos hoy en
día. Si cuando yo lo sufría, me habría
gustado que alguien
escribiese de eso o que alguien me
dijese, "A mí también me pasó." Una de
las cosas más terribles, creo, que le
pasan a los que sufren maltratos, a los
que sufren abusos, es la sensación de
que nadie los va a entender, de que esto
solamente me pasa a mí. No es como el
caso que comentábamos al inicio también
del el testimonio de esta
chicapiurana
eh exumeraria auxiliar de Opus Day, que
da su testimonio después de muchísimo
tiempo de haberlo pensado,
que contar la experiencia es siempre una
cosa
muy dura, muy brutal, ¿no? Y además y el
comentario estúpido de la gente y por
qué recién ahora.
Sí, claro, claro. Bueno, es que
son muy especiales y muy delicados y muy
difíciles de tratar
todos los delitos que ocurren en la
intimidad,
el abuso, el maltrato, todos los delitos
que ocurren a solas entre entre personas
que en teoría se quieren un padre, un
hijo, un sacerdote y su eh monaguillo su
feligrez,
eh
porque son
enfermedades del amor, digamos,
el propio abusador suele creer
que él quiere a su víctima y la víctima,
sin duda, quiere a su abusador, así que
no quiere ver lo que está ocurriendo,
¿no?
CL es como un síndrome de Estocolmo. Sí,
me una de las historias que más me
impactó cuando investigué el abuso para
otro libro de ficción que hice antes, es
de un
una víctima que me que había estado en
en los odálites
y se había ido bien en buenos términos,
no se había peleado ni ni nada antes de
que estallasen todos los escándalos
y había tenido una novia
y un día le dijo a su novia que quería
ser un yoga que le habían enseñado en la
congregación, que le habían enseñado
unos ejercicios de yoga muy
espirituales, muy muy bonitos, muy
interesantes, muy profundos. Y después
de un rato haciéndolo, la chica le dijo,
"Amigo, eso es sexo." [risas]
Suena ridículo, pero estaba tan
desconectado del mundo que lo habían
abusado de él diciéndole que era un yoga
y él se lo había creído porque confiaba
ciegamente en esa persona. No
me acuerdo la historia porque la leí,
leí esa esa novela.
Eh, pero claro, eso siempre queda en la
clave de ficción. Esto es una
investigación
periodística en toda regla y claro
también tiene algunos defectos en los
que no voy a entrar porque claro, en un
año sí, no te lo cuento luego, pero en
un año
es demasiada información la que tienes
que levantar en poco tiempo y escribirlo
con el talento endemoniado que tiene
Santiago Roca porque se lee mejor que el
libro de cercas, te digo.
Muchas gracias. Bueno, es lo que tienen
las historias de terror,
ah, [risas]
¿no? Y además es un libro también
bastante autobiográfico, ¿no? Algo que
el lector también agradece porque todo
lo que cuentas está de una u otra forma
conectada con la historia central, que
es desentrañar a este personaje que de
chulucanas
terminó en el Vaticano como papa, ¿no?
Una historia increíble.
Y ahora, ahora que viene el el fenómeno
del niño, una cosa que me impresionó es
que él llega a Chulucanas por unas
inundaciones en el norte.
Sí.
Y necesitan refuerzo los agustinos. Y
más de 40 años después, cuando se va,
está a punto de irse, se despide con sus
botas eh atendiendo a la gente de las
mismas inundaciones en el norte. Ya han
pasado más de 40 años y se sigue
inundando el norte. Y nadie ha hecho
nada, el estado no ha hecho nada por
pararlo, ¿no? Ahí también te das cuenta
de
cómo la iglesia muchas veces hace lo que
el estado debería hacer y y lo cual
habla bien de la iglesia, pero sobre
todo habla mal del Estado,
¿no? También se se descubre acá el, no
sé si las razones, pero sí el amor, el
cariño, esa cosa, esa relación
entrañable entre Prebost y Chiclayo,
¿no?
Y cómo en un punto le dice al Papa que
él está supercmodo en Chiclayo. Vemos
que, [risas] o sea,
no en un momento le dice que no se puede
ir. No, no me puedo ir porque aquí ha
habido una inundación y
tal cual, ¿no? Y hay un montón de
problemas. O sea, que él está feliz
donde está, ¿no? Salvo que el Papa pues
le insista
y y se le Bueno, lo que tiene el
Vaticano es que no es una república, ahí
se hace lo que diga el jefe. No hay que
renuncia, no hay que no Eso es bien
impresionante. Incluso en la justicia
dice que es una monarquía.
Es una monarquía.
Sí, pero en la en la que la cortesanía
tampoco le deja al al monarca hacer lo
que quiere.
Por supuesto. Todo tiene insidias,
intrigas vaticanas. Cuando ves cómo
funciona, entiendes por qué por qué los
seres humanos queríamos las repúblicas.
Porque [risas]
porque es eh Claro, si el rey es bueno,
la monarquía funciona. Si el rey es
malo, estás hundido. El la el poder real
es del monarca, ¿no?
Y todavía hace el Papa, la audiencia
general los miércoles, ¿qué es lo que
hacían los rey? Recibir a todos los
fieles ir recibiendo regalos. Es como la
el último lugar donde sobrevivió lo que
hacían los reyes del siglo XV.
Hm. E nos gana el tiempo. Yo me quedaría
buen rato más. Este, no sé si sea un
tema sexapiel para, digamos, el público
en general. A mí claramente es un tema
que me interesa todavía.
Eh, pero hay otro personaje acá que fue
clave también en esta historia que se
llama Carlos Castillo Matasoglio,
arzobispo de Lima, cardenal
y que es otro de los objetos de odio de
la extrema derecha en el Perú, ¿no? El
día de hoy el Paquín de la Caverna, no
faltaba más,
se lanza contra su homilía, que a mí me
pareció espectacular en el Tedeum, ¿no?
El día 28 de julio,
discurso politiquero,
castigo evocó episodios de violencia
política como las muertes ocurridas
durante las protestas de años pasadas.
¿Cómo se le ocurre, no?
Bueno, él cre
aquella memoria selectiva no contribuye
a la reconciliación nacional ni a la
verdad histórica, o sea, echarle
tierrita, ¿no? Esa es más o menos la la
política de esta gente. Tod
él cree como como prego, muchos de los
personajes de este libro que que hay que
hacer el paraíso aquí, hay que mejorar
la vida de la gente en la tierra, ¿no?
que haya que defender candidatos, pero
sí hay que defender valores como la
solidaridad, la compasión, la justicia,
¿no?
Pero eso es justamente la la la gran
división con lo que yo decía hace un
rato, los que se autodenominan
introvertidos. Para ellos Dios no se
mete en estas cosas. La iglesia no se
mete en estas cosas y por lo tanto
termina siendo cómplice,
salvo que sea Juan Luis Cipriani. Y
entonces ahí, ah, no hay libertad de
opinión
que también que también aparece en el
que también aparece aparece también
aparece
y aparece su su caída en desgracia.
Bueno, yo traté de hablar con todos
ellos también. Eh,
lo dices.
Traté de hablar con Cipriani, traté de
hablar con Eguren, no aceptaron, quizá
no pueden. Es altamente probable que que
que
no se les permita. Eh, pero creo que
eh yo siempre trato de que encontrar una
historia estén respetad están bastante
claras mis simpatías en este libro. No
son no son ningún ninguna no están nada
ocultas, pero eh trato de que todos los
personajes, creo que una historia debe
contarte cómo lo ven todos los
personajes, ¿no? Y y creo que el lector
en última instancia
eh
toma sus decisiones sobre el bien y el
mal, porque al final este es un libro
sobre la lucha entre el bien y el mal,
tal cual. algo tan universal y tan e
milenario como eso,
¿no? Además me encanta como Bueno, ahí
sí voy a spoilear, creo. Mejor mejor me
caigo. [risas]
Bueno, hablemos sobre nos quedan 2
minutos, ¿cuándo se presenta? ¿Quién lo
presenta? Ah, presentamos en la feria de
libro, una presentación muy linda con
con Fernando Carballo, con muchísima
gente y nos han pedido tanto otra
presentación que haremos una mañana
viernes a las 7 en Crisol de Lóvalo
Gutiérrez.
Ajá.
Haremos una presentación extra que
acabamos de de de de de decidir, que
acaba de organizar la editorial para
para atender a toda la gente que ha que
ha mostrado interés.
y hicimos una también en la en Arequipa
para los profesores de la de la derrama
magisterial y luego volveré a bueno, va
a ser una gira muy larga la de este
libro, pero en parte volveré también a
Arequipa para el Hey Festival, así que
intentaremos hacer más cosas por el Perú
también. Justo después, además de la
visita de Prehost a Perú,
as es justo alrededor de la posiblemente
coincida e podrí estaremos, pues no
sería un error del Hey Festival que
coincida con la visita del Papa.
Claro, pero yo creo que el que como las
fechas finales se van a decidir en los
próximos días y el Hey no puede, no no
va no van a no tienen tiempo de
acomodarlo, ¿no?
Pero bueno, también hay gente en Creo
que va a ir sobre todo al norte porque
él viene de ahí.
Sí. Sí, yo me imagino que la prioridad
va a ser
uno Chiclayo. Y lo de y a qué otras
regiones, no lo sé.
Habrá gente en el sur que no pueda ir a
verlo, pero venga a ver una conversación
sobre él. [risas]
Premio Consuelo.
Ahí está el pastor y los Lobos. Viernes
31 de julio a las 7 de la noche.
Óvalo, Crisol el óvalo Gutiérrez.
Eso mañana,
mañana mismo.
Bueno, Santiago, un gustazo conversar
sobre este libro. Te felicito.
Muchas gracias. Gracias por ser parte de
él y gracias por darle espacio en tu en
tu programa.
Ya haremos seguimiento al tema este y
después te comento algunas cositas.
Venga, [risas]
listo.